Ses Kaydı Dökümü
Öğrenci: Hocam sağ olun.

Hoca: Yani yoğun doktorların ben daha fazla röntgen istemesini beklerim. Çünkü kuyruk arttıkça şey yapıyorlardı onlar. Kuyruk arttıkça, işte "çok fazla bekleyen var, hemen gelip sen bir röntgen çektir gel ya" diyor. Normalde istemeyecekse bile istemeye başlıyor mesela. Öncesinde öyle ilginç şeyler var. Evet, İbrahim. Sorulara doyamadın İbrahim.

İbrahim: Hocam kusura bakmayın biz birazcık işte kafa çok karıştı. Ben de bir ekran paylaşayım hocam izniniz olursa.

Hoca: Tabii ki. Hızlıca.

İbrahim: Şu an görüyorsunuz diye düşünüyorum.

Hoca: Evet.

İbrahim: Hocam bizim bu şimdi datamızda, bu Cuma gününün datası. Bizim hani sonradan eklediğimiz veriler de dahil burada. Hocam mesela biz dedik ki, toplam muayene süremize "Muayene kabul - muayene sonlandırma" mı demiştik? Arkadaşlar benim ekibimdekiler de bir ses verirse, ben de kafam karıştı biraz. Muayene sonlandırma eksi muayene kabul dedik hocam biz. Ama mesela muayene kabulün olmadığı "blank" olduğu şeyler var, pardon şöyle bir seçeyim de. Mesela orada da hani dediniz ya üç tane senaryo var. Şu blank'leri bir seçeyim hocam, aynen. Mesela hocam burada da muayene sonlandırması da yok, muayene kabul de yok bu adamın. Sadece çağrılması var. Başka da bir şey yok mesela bunların. Bunları hocam silmemiz lazım mı? Kafamız karışıyor.

Hoca: Bak İbrahim, silmeyin. Silmeyin. Niye sileceksin? Kullanmayabilirsin. Şimdi sildin, ben bunu kullanmayacağım diyorsun. Belki bir zaman, bir süre sonra "ya işte şöyle bir data kullansak mı acaba, şuradan bir şey çeksek mi acaba" dediğinde dönüp baktığında bulamayacaksın o datayı. Yani bu data kümesini alıp hangi işlem için ne alt kümeye (subset) ihtiyacın var onu görebilirsin. Yani evet, çağrılma zamanı yok. Tamam, çağrılma zamanı yok. Bu tıklamış içeri girmiş ya da bu hoca bakmış hiç TC'nin son iki basamağını istememiş, tanıyor kişiyi. Veya tanımıyor "Ya Ahmet ben" diyor, tamam diyor. Yani herkes şey yapıyor... şey bozulmuş, dışarı çıkmış dışarıda seslenmiş "Utku Koç" demiş. Utku Koç içeri girmiş. Anlatabildim mi? Muayene kabul zamanı var, çağrılma zamanı yok. Veya çağrılmış, adam girmiş içeriye. Sen biliyorsun onun Utku Koç olduğunu, "Tamam Utku Koç" dedin, girdi içeriye birisi, "Evet" dedi. "Anlat" dedin. TC'sini girmedin, tetkik istemedin. Tetkik istemediğin için TC'sini girmene gerek kalmadı. Kontrole gelmiş. İşte son kontrolü, "hani bir problem var mı? Yok. Tamam bunu çıkarmamız lazım artık, zaten senin işte bu geçen hafta da çıkarsak mı demiştik, tamam problem yoksa çıkartalım alçıyı" dedi gönderdi adamı. Bitti. Çağırdı, yapmadı. Ama bu bütün hepsi böyle olacak değil. Ama şunu yapabilirsiniz bak. Aynı gün içerisinde... hepiniz için bunu söylüyorum arkadaşlar. Şimdi röntgen süresini hesaplarken şunu yapabilirsiniz: Al bir röntgen odasını, diz bir güne al, bir röntgen odasını al. Çekim zamanlarını sıraya diz. İki çekim zamanı arasındaki fark aslında çekim süresidir değil mi? Birini çağırdın, bir sonrakini çağırdın, sıraya dizdin. Bakıyorsun 12 dakika sürmüş, 12 dakika sürmüş demek ki bu adamınki. Bir tetkiki, bir röntgeni 10:02'de çektin, diğerini 10:04'te çektin. E demek ki 2 dakika sürmüş bunun çekimi. Anlatabildim mi? Ya da aynı şekilde muayene çağrılma zamanlarına baktın. Sıraladın muayene çağrılma zamanlarını. Yanda da muayene kabul zamanı var aynı doktorun. Silahtan akşama sıraladın onları tamam mı, baktın böyle ne var ne yok diye. Bir elle bir takip et. 9'da bu hasta gelmiş, kabul edilmiş, sonra muayene işte tetkik istek saati var. Tetkik istek saatini görüyorsun, ondan sonra hemen 30 saniye sonra diğer hasta çağrılmış. Ona tetkik istenmemiş, işte ne bileyim 7 dakika sonra diğer hasta çağrılmış. "Ha bak işte bu 7 dakika sürmüş bu adamın muayene süresi." Muayene sonlandırması olmasa da yapabilirsin. Anlatabildim mi?

İbrahim: Anladım hocam.

Hoca: Ya da tetkik istek saatin var.

İbrahim: Var hocam.

Hoca: Ondan sonra, çekim zamanın var. Şimdi bu arası... bu aradaki süre ne? Bu aradaki süre?

İbrahim: Hocam çek... yani benim x-ray'i beklemem.

Hoca: Bekleme artı servis zamanı (Service time) değil mi?

İbrahim: Evet.

Hoca: Peki sen service time'ı öbür taraftan iki röntgen arasındaki süreden hesaplayabilir misin?

İbrahim: Bir daha sorar mısınız hocam?

Hoca: İki röntgen arası süreden, çekim zamanlarını dizdin, iki röntgenin çekim zamanı arasındaki farkları alarak aslında sen bir önceki hastanın ne zaman çekim yaptırdığını görebilir misin?

İbrahim: Evet.

Hoca: Tamam, o zaman bir önceki hastanın çekim zamanı ne kadar olansa, senin waiting time'ındır. Şöyle ben bir ekran paylaşayım. Ne demek istediğimi... bu tabii ki o bütün hepsinde bu şekilde yok. Bir şey göstereceğim size. (Excel/Veri tablosu işlemleri başlar) Şimdi, Röntgen odası. X-Ray 1'leri seçtim sadece. Birinci röntgen odasını seçtim tamam mı. Gün sabit. Şurada da saatlerim var benim. Burası da çekim saati. Çekim saatine göre sıraladım. 09:00, 09:02, saniyesi var da ben 09:05, 09:06, 09:12 diye gidiyor. Tamam, bunu sıraladım. Burada da istek saatleri var. Bunun istek saati 08:55. Bunun istek saati 08:50. Bu başka doktor, Doktor 1, Doktor 2. Bunun istek saati bir de Doktor 1 sadece olsun. 08:45. Ters yazılmış olsun. Şimdi bunu gördüğüm zaman ben mesela şunu görüyorum burada: Bu adam 45 geçe istemiş, 9'u 5 geçe çekilmiş. Bu adam 55 geçe istemiş, istek istenmiş, 9'da çekilmiş. Şimdi bu daha önce istenmiş, daha önce çekilmesi lazımdı. Demek ki bu öncelikli bir hasta olabilir. Anlatabildim mi? Ya da işte arada bu uzun süre beklemiştir, bir daha çağrılmıştır, bir daha çağrılmıştır. Şimdi buradan ben, şu sırayla şunu anlıyorum tamam mı. Buralara eşit 9 diyelim. 9:02 diyelim. Bunlar da gene Doktor 1 olsun tamam mı, Doktor 1 olsun. Şimdi bak, tetkik istek saat... bunların da kabul zamanları var. Şimdi buna bakarak ben şunu görüyorum mesela: Bu arkadaş, çekim saati 9'sa tamam mı, bunu geçti mesela. Bunun 09:50'de bu istenmiş, 9'u 2 geçe çekilmiş. Çekim süresine bakalım. Çekim süresi dediğin aslında bunun çekim süresi 2 dakika. Şunun çekim süresi 2 dakika. Bununki 3, bununki 1, bununki 6 dakika. Değil mi? Nereden bildim? E çünkü çekim süreleri arasındaki farka baktım. Bu arkadaş 9'u 2 geçe çekilmiş, bir önceki 9'da çekilmiş. Demek ki çağırıp çekilmesi 2 dakika sürmüş. Bunun da 3 dakika sürmüş. Tamam, bu arkadaş ne kadar... ne zaman istendi? 08:45. Ne zaman çekildi? 09:05. 3 dakika çekim süresi var, demek ki X-Ray waiting time... Bununkini bilmiyorum. Bu 2 dakikada çekilmiş, bu 10 dakika beklemiş. Bu 3 dakikada çekilmiş, bu 17 dakika beklemiş. Bu 5 dakika beklemiş, 6 dakika çekimi var, 8'i 2 geçe istenmiş, 10 dakika var o da 4 dakika beklemiş. Anlatabildim mi? Ha tabii ki bu şey değil, böyle hani ben böyle yazdığım için kolay bir şekilde görüyorum bunu. Ama siz de işte bu X-ray'i koyup, bu doktorun istediklerine bakıp, bu doktora göre sıralayıp, istek saati, bununla bunun farkı, çekim süresi diye bakabilirsiniz. Yani herhangi bir kişinin çekim süresini bildiğin zaman, istekle çekim arasındaki mesafeden çekim süresini çıkarttığın anda şey yapıyorsun... Ha bunun için hesaplayamıyoruz doğru, ilk kişi için hesaplayamıyorum. Ne kadar çekildiğini, ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. E tamam bilmeyeyim abi. Yani 100 kişinin ne kadar sürede çekildiğini biliyorsam, onun time distribution'ını (zaman dağılımını) bulurum. Birinci kişiyi de bilmeyivereyim, ne yapayım yani. Onun waiting time'ını da bilmeyeyim yani, yapabilecek bir şey yok ki. Ama buradan bulabilirim. Sonra mesela kabul saati var ya, muayene kabul saati. Şimdi ben burada aldım mesela Doktor 1'in, bunun muayene kabul saati 08:55 olsun. Bu olmaz tabii, 09:00 olsun tamam mı. Şimdi aslında bu doktor 1, 9'da bunu istemiş, göndermiş onu. Ondan sonra diğerini çağırmış. Hemen... işte Doktor 1'e göre, şimdi Doktor 1'i alıyorum, bu sefer bunu hide edeceğim (gizleyeceğim). Tamam mı? Ondan sonra bunun sıralamasını değiştireceğim. Birinci doktora bakıyorum şimdi. Doktor 1'in muayene sırasına bakıyorum. Sıralamayı değiştirdim datamın sıralamasını. Tamam mı? Sadece Doktor 1'e bakıyorum şu anda. Ve... Doktor 1'e baktığım için, bu sefer aslında başka biri var burada Doktor 1'in... Muayene kabul zamanlarına geliyorum şimdi. Şimdi bak datayı silmedim. Bir tanesini gizledim şu anda. Şu anda çünkü Doktor 1'e bakıyorum. Şimdi bak, X-ray wait'leri hesaplamak için bir şey yapmıştım değil mi? Şu anda başka bir şey yapıyorum. Bu doktora bakıyorum, kabul var, istek var. İstemiş değil mi? X-ray var mı? X-ray var mı? Var. X-ray varsa bunun bu kabulle istek arasındaki aslında süre "First screening" (S1). First screening süresi eşittir işte kaç saniye, burada 2 dakika. Bu da tetkik istemiş, o zaman first screening 4 dakika. Bu da tetkik istemiş, first screening süresi 3 dakika. Bu da tetkik istemiş, first screening süresi 2 dakika. Bu tetkik istememiş değil mi? Bu tetkik istememiş. 48 geçe çağırmış, kabul etmiş hastayı, şey yapmış. Ama ben buradan bakıyorum bunun tetkik istek saati yok. Diyelim ki muayene sonu yok. Muayene sonu... Burası boş. Boş yazıyorum ki normalde şeyle, vermediğim datayla karışmasın diye. Şimdi bunun muayene sonlandırması yok değil mi? Yok. Ama bu adam gelmiş, 48 geçe muayeneye kabul edilmiş. 08:48'de. Sonra hiçbir tetkiki yok, hiçbir şeyi yok, röntgene gitmemiş. E bir sonraki hastayı 08:51'de kabul etmiş içeriden. Demek ki bu arkadaşın muayene sonu 08:51. Öbür hasta girdi içeriye. Değil mi? Anlatabildim mi derdimi arkadaşlar?

İbrahim: Anladık hocam.

Hoca: Yani sizin orada olmayan kolonlar var. Orada üretebileceğiniz bir sürü veri var. Çekim süresini üretebilirsiniz. First screening süresini üretebilirsiniz. Ha, second screening'i nasıl üreteceğiz? Bakalım üretebilir miyiz? Şimdi bu gitti biliyorsun. Bu ne zaman çekildi? 9'u 5 geçe çağırıldı. Burada bir tane son çağrılma vardı değil mi? Son çağrılma saati vardı. Hani bazen diyorduk ya, 'ya son çağrılma saati kabul saatinden sonra' diye. Diyelim ki böyle. Muayene sonu da 09:16. Şimdi bu ne demek? Ben bir kere çağırmışım, ne zaman olduğunu bilmiyorum. İlk çağırımın ne zaman olduğunu bilmiyorum, veride yok. Onların verisinde de yok, sistemleri müsait değil bunu tutmaya. Beni duyuyorsunuz değil mi bu arada?

İbrahim: Evet hocam.

Hoca: Aşağıda bir Teams yandı da o yüzden. Şimdi, çağırmışım, kabul etmişim arkadaşı 08:43'te. 08:45'te istek yollamışım. 8'i 5 geçe çekmiş, 8'i 12 geçe çağırmışım. Demek ki bu 7 dakika beklemiş aşağı yukarı. İkinci bekleme süresi, buradan onu görüyorum ben. Yeni bir kolon açıyorum şuraya tamam mı. Derived data diyeyim buna (Türetilmiş veri). İkinci bekleme süresi 7 dakika. Niye? Burada çekilmiş, burada şey yapmış. Tabii ki oradan oraya yürüyor, bir zaman orada ama 7 dakika sonuçta. Peki, muayene sonu da 09:16. O zaman aslında ben şunu söylüyorum buraya: Bu arkadaşın ikinci screening time'ı da demek ki 4 dakika. Birinci screening time'ını buradan aldım, ikinci screening time'ı buradan aldım. Bunda muayene sonu yok. Muayene sonunu öbür tarafa buldum. Bunun muayene sonunu bulduğum için bu da derived column. Sarı yapayım. Bunu da sarı yapayım. Bunu da sarı yapayım. Bu benim ürettiğim kolonlar. Data da var. Çekim süresini ürettim. Çekim süresini ürettiğim için X-ray wait'i de ürettim. Burada olmayan bir şekilde, X-ray... hani çekim saatiyle işte ne bileyim son çağrılmayla muayene sonuna bakarak şey ürettim. Bir kere X-ray'e gidip gitmemeye göre... bu da muayene süresi, bunu da "screening tek" diyelim (single). Tek, yani single yapıyorsa, muayeneye göndermiyorsa, bunun da süresi ne oldu? Bu arkadaş 08:48'de girmişti, muayene sonu yok ama muayene sonunu ben ürettim 08:51 olarak. O zaman 3 dakika sürmüş bunun muayenesi. Bunu da buldum. Muayene sürelerini buradan çıkarttım. Yani 1, 2, 3, 4, 5 tane kolon vardı. Ben de 1, 2, 3, 4, 5 tane kolon ürettim. Bunların farkına bakarak. Ha tabii ki burada şeye bakıyorum ben mesela, bunun bitiş zamanını bulmak için, muayene sonunu bulmak için bir sonraki muayene başlangıcına kabulüne bakıyor. Yani bir alt satıra bakmam lazım. O yüzden aslında burada bir tane Doktor 2 satırı varsa karışır. Aynı doktora bakmam lazım. Doktor doktor gitmem lazım. Ya da burada çekim saatini sıralamadım, o zaman burada eksi bulurum çekim süresini. Burada yok çünkü çekim saati. Bura 0 diyecek, bura bilmem ne diyecek. O yüzden hangi veriye hangi dataya ulaşmaya çalışıyorsan ona göre bir temizlik yapıp, onu kullanacaksın. Geldin, bu hesabı yaptın, otomatize ettin. Bir yerde çıktı: 162 çıktı. Bana da abartı oldun biraz. 64 çıktı. 64 dakika sürer mi röntgen çekimi? Sürmez, outlier bu. Niye outlier? E çünkü arkadaşım sen burada yazdın son çekim buydu, 12:02'ydi. Bu da 13:04 oldu. E öğle yemeğine gittiler işte. Bunu sileceğim. Burada da 13:06 var. 2 dakika diyeceğim buna. İşte bunu sileceğim ama öğle yemeği olduğu için sileceğim. Ya da baktın birer dakika 30'ar saniye sürüyor. 1 dakika 30 saniye sürer mi? Sürmez. Niye? E sen çünkü X-ray 1 ile 2'yi alt alta koydun. X-ray 1'i yapmadın sadece. Filtrelemedin, X-ray 1'i yapmadığın için, X-ray 2 de aynı anda çekim saati oldu, olabilir. 7 saniye sürüyor çekim. Sürebilir mi 7 saniye? Sürmez. O da outlier. Bir hata yaptığını gösterir. Şimdi biz normal şartlarda gidip gözlemlemeden X-ray'de ne kadar bekledi, onu bilemeyiz gibi hissediyorsun. Ama bak bulduk X-ray wait time'ı. Ha bu arada şu olabilir, hani dedik ya bunun muayene sonu 08:51 diye. Bu saatte kabul edilmiş, bir daha da başka işlem yok. Ha bu 08:51 olmayabilir, hani başka işlem yok, bir daha gidip gelmiştir. "Ya hocam röntgen çektiremedim ben, sen gene bak bana" demiştir. "Tamam" demiştir, bakmıştır. Tamam, yok bir şey, detaylı bakmıştır, 10 dakikadır bu. Başka bir yerde boşlukta girmiştir. Ama onu sistemden de bulamam, bir yerden de bulamam. Bunu bu şekilde varsayıp geçeceksin. Okey? Anlatabildim mi?